# Texte im Detail
_(habe ich nur angefangen und dann aufgehört...)_
## Benz 2008
Der Text will einzelne Aspekte des Staats beleuchten, da eine umfassende Definition nicht möglich ist. Historische Entwicklung des modernen Staats und Ausprägungen und Unterschiede im internationalen Vergleich. 

Staat wird oft sehr breit für alle historischen Herrschaftssysteme verwendet, in der heutigen engeren Bedeutung (moderner Staat) ist der Begriff aber erst im 17. Jhd. entstanden und lässt sich nur in der Moderne anwenden.
Mit einer vereinfachten, linearisierten Darstellung der historischen Entwicklung sollen nach und nach die Bestandteile des modernen Staats dargestellt werden.
Grundzüge des Staats bilden sich in Europa um ca. 1000 n.Chr., ab dem 16. Jhd. kann man tatsächlich von Staaten im heutigen Sinne sprechen sprechen, in Deutschland aber erst ab 1800. 

### Abgrenzung zu früheren Ordnungen:
- Stämme: verwandschaftliche Gruppen, Herrschaft durch Ältestenrat oder Häuptling
- Reiche: Stämme, die andere militärisch überwältigen, Herschende herschen allein, veerben Herrschaft, Legitimation durch religiöse Mythen
- Stadtstaaten in Griechenland waren eine Sonderform, sie enthalten bereits Züge eines modernen politischen Systems --> Alle freien Bürger regieren. Öffentliche Aufgaben werden Ämtern (gewählt oder ernannt) zugewiesen, damit ist das Öffentliche und Private klar getrennt.
  Auch in der römischen Republik und im oströmischen Reich Elemente moderner Staatlichkeit, Vorstellung der Trennung der Herrschaftsordnung von den Personen, die herrschen. 

### Feudale Herrschaftsordnung
10.-13. Jhd. persönliche Abhängigkeiten von Feudalherren, zellular, keine richtige Machtstruktur. Die Vasallen schulden jeweils Arbeit und Treue, die Übergebenen Schutz und gerechte Streitschlichtung.

Ausnahme bildet die Kirche, durch große geographische Verteilung und Mönche, die schreiben konnten, und durch die Erfahrung des römischen Reichs --> formalisiertes Verwaltungssystem

Die weltlichen Herrscher haben keine übergeordnete Macht über der Kirche und sind für ihre Legitimität und Exekution (Verwaltung etc.) sogar von ihr abhängig. 

Der moderne Staat bietet hier eine Alternative, er ist unabhängig von Religion und Herrschaftspersonen und ermöglicht ein größeres Territorium

1. Wie wurde Herrschaft in der feudal-ständischen Sozialordnung organisiert? Und
wie wurde diese begründet/legitimiert?

Herrschaftsbeziehungen bestanden immer aus dem persönlichen Verhältnis zwischen Untergebenen und Übergenenen, es gibt keine formalisierten Institutionen und Regelungen, zwischenregionale Politik beruhte immer auf persönliche Beratungen zwischen den "Großen". Legitimiert wurde Herrschaft durch direkte und konkrete Gegenleistungen, von Unten wurde Treue und Arbeit zugesichert, von Oben Schutz und gerechte Rechtsprechung. 

# Begriffe
Wie wir sie im Seminar besprochen haben
## Macht
Ideen: Die Fähigkeit andere Menschen zu beeinflussen. Kann aber auch eine Abhängigkeitsbeziehung sein: A ermöglicht B etwas überhaupt erst zu tun.

Eine allgemeine Definition kann also sein:  **A bringt B dazu etwas zu tun, was B sonst nicht tun würde.**

Macht muss nicht bewusst ausgeübt werden, Beispiele wären Familienkonstellationen etc., Machtausübung aus Gewohnheit, keine Reflektion
## Herrschaft
Typus sozialer Beziehung
legitime Machtausübung
Überordnung und Unterordnung auf Dauer angelegt und als legitim anerkannt
## Legitimation
Weber: Die Beherrschten glauben, dass die Herrschaft rechtmäßig ist.
- Traditionell: Es war so, also ist es so. Der Papst wurde irgendwann mal eingesetzt, und jetzt sind das halt seine Nachfolger
- Charismatisch: Auf die Herrschaftsperson bezogen, Personenkult. Putin: der einzige, der das Richtige für Russland machen kann. Kanzler\*innen Bonus, bekommt tendenziell mehr Stimmen
- Legal: Formelles System, nach dem Herrschaft festgelegt wird
## Ordnung
Ensemble von Typen sozialer Beziehungen. Wird von Regeln, und Sanktionen gegen Regelbrüche stabilisiert.
## Positives Recht
= gesetztes Recht. Recht selbst kann z.B. auch nur auf Normen oder Absprachen basieren

## Souveränität
Recht, positives Recht zu setzen und durchzusetzen. Nicht nur eine von außen kommende Ordnung durchzusetzen, sondern selbst diese Ordnung festzulegen, auch jederzeit zu ändern und ein anderes Recht durchzusetzen. Keine äußere Teilung der Souveränität, auf der Ebene des Staates liegt die ganze Souveränität bei dem Staat. Innere Gewaltenteilung ist aber möglich. 
Die Vorstellung von Souveränität ist eigentlich nur in der Moderne zu finden (bewusst etwas vage Aussage): Nach früheren Vorstellungen ist das gesellschaftliche System nämlich nicht kontingent (beliebig, von Menschen wählbar), sondern durch etwas externes bestimmt. Im Feudalismus war das z.B. die göttlich gesetzte Ordnung. Doch auch bei Aristoteles gab es die Vorstellung einer idealen Ordnung, die dem Menschen am besten entspricht. Somit kann es keine souveräne Entität geben, die selbst eine Ordnung setzen könnte - alle irdischen Herrscher setzen nur diese extern gegebene Ordnung durch.

# Feudale Ordnung
= Die gesellschaftliche Ordnung im frühen Mittelalter nach dem Zusammenbruch des heiligen römischen Reiches

Es gibt keine abstrakte Hierarchie von Macht, wohl aber mehrere Ebenen, z.B.: Bauern - Ritter - Grundherren - Fürsten _(haben wir nicht explizit behandelt, aber ich vermute die konkrete Ordnung unterscheidet sich je nach Ort und Zeit)_. Herrschaft funktioniert mittels persönlicher Beziehungen zwischen Menschen aus benachbarten Ebenen und über gegenseitige Abhängigkeitsverhältnisse und Rechte und Pflichten (von Oben Schutz- und Streitschlichterpflicht, von unten Treue und Arbeit). 

Konkret kann also ein Fürst nicht einfach allen seinen Untertanen etwas befehlen, sondern solche Anweisungen müssen erst die Stufen herunterwirken (bspw. Fürst -> Grundherren -> Ritter -> Bauern). Das ist eine sehr unzuverlässige Möglichkeit Macht auszuüben und deswegen gab es wohl auch sehr wenige solche Fälle. Stattdessen wird Herrschaft überwiegend lokal ausgeübt. 

Dadurch entsteht ein zellulares (sehr fragmentiertes) System. Diese Ordnung wird mithilfe der christlichen Religion und der Papstkirche legitimiert, letztere übt auch wichtige Aufgaben in Verwaltung und Bildung aus. Beziehungen zwischen solchen Zellen sind auch immer persönliche, d.h. wenn ein Herrscher stirbt müssen alle Loyalitäten und Abmachungen neu geschlossen werden. Die Territorien der einzelnen Herrschaftsgebiete sind nicht klar begrenzt, ein Grundherr kann z.B. gegenüber mehrerer Fürsten Vasallenpflichten haben.

Die Ordnung gilt als von Gott gesetzt und für Menschen unantastbar. Es gibt also keine autonome politische Sphäre, irdische Herrscher können nur die gottgewollte Ordnung durchsetzen. In der Realität hat der Papst aber durchaus viele Authoritäten, er kann Familienstrukturen vorgeben, zwischen Fürsten vermitteln, kirchliche Beschäftigte einsetzen. Direkte Macht über die irdischen Herrscher hat er aber im Regelfall nicht.

Rechtsnormen (nicht im Sinne von positivem, gesetztem Recht) sind mit der Bibel begründet, im Streitfall gilt die Interpretation der Kirche. 

_Es gab keine Politik im Mittelalter_

# Antike
Auch hier nicht wirklich kontingente Ordnung, sondern eine Vorstellung von einer besten Ordnung, die entweder schon existiert oder wiederhergestellt werden soll.

# Moderner Staat
Minimaldefinition: Staatsgewalt herrscht über eine klar definierte Bevölkerung auf einem klar begrenztem Gebiet.
## Merkmale
- Klar begrenztes Territorium und klar begrenzte Bevölkerung
- Staatsgewalt: Verwaltung, Infrastrukturen laufen an einer bestimmten Stelle zusammen
- Herrschaft nicht an Personen gebunden oder vererbbar, sondern überpersonell und abstrakt. -> Institutionen, Amtsträger sind austauschbar
- Zentral organisiert, nicht kleinräumige Zellen
- Allgemeines Recht gilt für formal freie und gleiche Individuen, keine Standesordnung
- System von Staaten, Anspruch auf Unabhängigkeit (-> Völkerrecht auf territoriale Integrität). Einheit von Staatsgewalt, -gebiet und -volk hat Anspruch auf territoriale Integrität und greift nicht mit eigenen Machtinstrumenten in andere Staaten ein.

## Warum enstand der moderne Staat?
- Reformation, Kirche verliert Macht, Pluralität an Konfessionen führt zu Konfessionskriegen. Keine Grundlage, auf der geschlichtet werden konnte, Papstkirche fällt weg. Die richtige Ordnung ist umstritten und umkämpft --> Kontingenz. Friede kann nur funktionieren, entweder durch Ausrottung einer Seite, oder durch die Schaffung einer übergeordneten, nicht religiös begründeten Ordnung
- Konflikten zwischen und innerhalb der Ständen, innere Tendenz in der Feudalgesellschaft, dass Herrschaftsrechte miteinander in Konflikt geraten
- Demographische Veränderungen, Handel führt zu ökonomischem Wachstum und Bevölkerungswachstum
- Kriege führen zur Entstehung eines stehendes Heers -> teuer also ist wirtschaftliches Wachstum wichtig für die Herrscher (in der zellulären Ordnung sehr schwierig), deshalb wird eine zentrale Ordnung notwendig mit einheitlichen Regelungen, Geldwesen etc. -> zentrales Ordnungssystem