auf Idealtypen von Ordnungs- und Rechtsdenken konzentrieren statt auf die ganzen lateinischen Namen. Im Zweifel über Dinge hinweglesen, auf Leitfragen konzentrieren

Man kann sagen, Hobbes gründet das moderne Naturrecht

**Begriffe nachschlagen**
- Naturrecht (über-positives-Recht) -> Menschenrecht?
- positives Recht
- Gewohnheitsrecht

# Begriffe
## Naturrecht
Recht, das den Anspruch hat universell zu gelten und aus der Natur ablesbar zu sein
## Positives Recht
Von Menschen gesetztes Recht, stützt sich nicht auf Gewohnheit oder Natur, sondern auf das Recht, Recht zu setzen. Kommt erst in der Moderne auf. Hat keinen universellen Anspruch und will explizit erkennbar machen, von Menschen gemacht zu sein. 
## Gewohnheitsrecht
Hat keinen universellen Anspruch, rechtfertigt sich durch die Tradition. Teilweise auch durch Gründungsfiguren (z.B. Romulu und Remus) begründet. z.B. Jedermannsrecht: Man darf überall auf dem Land zelten. Auch englische und amerikanische Common Law Tradition, Präzedenzfälle.

# Traditionelles Naturrecht
- Natur hat eine normativ strukturierte Ordnung. 
- Aus dieser lassen sich für den Menschen gültige Normen ablesen
- Enthält eine Theorie der Verbindlichkeit
- Enthält Aussagen über das Verhältnis des Naturrechts zu positivem Recht und zur politischen Ordnung
### Kosmos (antik)
Gesamtheit aller Dinge
### Schöpfungsordnung
Die von Gott geschaffene Ordnung

Menschen streben nach Vollkommenheit, d.h. den ihnen zugedachten Platz einzunehmen. Scholastisch stellt Gott die höchste Vollkommenheit dar, deshalb wollen die Menschen Ebenbild Gottes sein, müssen aber daran scheitern. Die Menschen erkennen nämlich nur einen Teil der *lex aeterna*, den Teil, den sie erkennen, erscheint ihnen als Naturrecht. Daraus begründet sich im Mittelalter eine Wissenshierarchie und ganz praktische Herrschaftsverhältnisse mit dem Papst an der Spitze - er hat die letzte Deutungshoheit. 

Lebensweltlich hatte das traditionelle Naturrecht eher wenig Bedeutung.
# Modernes Naturrecht
Alle Menschen sind gleichermaßen zur Vernunft fähig, aber auch von Trieben bestimmt. Der wichtigste dieser Triebe ist die Selbsterhaltung. Die Soziabilität ist nicht gegeben, sondern aus der individualistischen menschlichen Natur zu begründen. 

Anders als beim traditionellem Naturrecht ist das Verständnis vom Naturrecht nicht im Menschen angelegt, sondern muss durch äußere Erfahrung erworben werden. Alle naturrechtlichen Normen können vollumfassend ermittelt werden, nicht nur ein Teil von ihnen. Auch gibt es einen Anspruch, alle solchen Normen mathematisch exakt deduzieren zu können.

Es geht nicht mehr hauptsächlich um eine allumfassende Ordnung, sondern konkret um für die Menschen gültigen Normen.

Das Problem aus Beobachtungen durch reine Logik Normen aufzustellen werde von Hobbes elegant gelöst, er nähme aber dafür einige Probleme in Kauf (werden wir behandeln)

Die Individuen werden isoliert, horizontal vorausgesetzt, noch ohne übergeordnete Ordnung. Aus diesem Zustand lässt sich (nur) mithilfe der Vorstellung eines Vertrags eine Ordnung konstruieren.

Heute tritt das Naturrecht in Form von Grundrechtsnormen auf. Diese stellen "aufgesogenes Naturrecht" dar. Wir können auch konkretes positives Recht und konkrete Ausübung von Herrschaft und ihre Legitimität durch das übergeordnete Naturrecht beurteilen. Herrschaft wird argumentativ verfügbar und kann infrage gestellt werden.