### Weber
Weber bezieht sich nicht auf Anthropologie (siehe Aristoteles), sondern definiert Politik als praktischen Prozess
#Politik: Leitung/Beeinflussung der Leitung eines politischen Verbandes (heute Staat)
#Staat: Der Verband, der das "Monopol legitimer physischer Gewaltsamkeit" auf einem bestimmten Gebiet mit Erfolg beansprucht
dieses #legitim richtet sich nach der beherrschten Bevölkerung, dh wenn die Bevölkerung Nordkoreas die Gewaltausübung für legitim hält, ist auch Nordkorea ein Staat. 

--> Politikbegriff geht bei Aristoteles und Weber immer von einem hierarchischen Entscheiden und Erzwingen von verbindlichen Entscheidungen aus. Auf Internationale Beziehungen und nicht-staatliche Politik lässt sich dieser Begriff deshalb nicht ohne weiteres anwenden.

### Carl Schmitt
1888-1985
umstrittene Figur und Theorien, war an der Abschaffung der Weimarer Republik interessiert, ist schnell zu den Nationalsozialisten übergelaufen (Wanzbeck Verlag, sehr Nazi)
es gibt aber auch interessante Teile seines Werks vor seiner nazistischen Periode (wobei auch dort natürlich Vorläufer dieser Ideen vorhanden sind)

##### Der Begriff des Politischen
Politisches erkennt man daran, dass es eine Unterscheidung zwischen Freund und Feind provoziert. Sobald Konflikte so intensiv werden, dass sich die Beteiligten als Freunde und Feinde gegenüberstehen. Lässt sich sowohl auf die Außenpolitik beziehen, als auch Innenpolitik. --> Anwendungsbeispiel Nazis: Umgehen mit Feinden kann bis zur Vernichtung gehen (Holocaust)
<-> Aristoteles: Privates von vornerein abgegrenzt, Sklavenaufstand nicht politisch. Bei Schmitt ist das Politische kein eigenes abgetrenntes Sachgebiet
<-> Weber: Politik ist ein Teilsystem der Gesellschaft, bei Schmitt eine Eigenschaft von Auseinandersetzungen

Schmitt war Gegner vom Genfer Völkerbund. Weiter gedacht: eine Weltrepublik würde eine absolute Feindschaft unmöglich machen, und das ist für Schmitt eine Vorrausetzung für die Existenz des Politischen.

Schmitt reagiert auf die Pluralität in modernen Gesellschaften des 20. Jhd. und ihren Staaten als künstlichen Konzepten, deren Bevölkerung durch weniges geeint ist. Schmitt will durch seinen Politik-Begriff dieses Gemeinwesen wieder durch Abgrenzung gegenüber der Feinde schaffen.

Kein Legitimitätsbegriff, eher beschreibend, "jemand gewinnt halt"

sehr einflussreich, viele heutige Politikwissenschaftler beziehen sich auf diese Ideen, erwähnen Schmitt aber oft nicht explizit.
##### Vorteile
- sehr breit anwendbar, auch auf zwischenstaatliche Konflikte
- Viele Konflikte lassen sich dadurch erst als politische Auseinandersetzungen, nicht nur religiöse oder kulturelle erkennen

##### Nachteile
- Irrationalismus. Freund/Feindschaft nicht auf alle politischen Auseinandersetzungen charakteristisch (Kompromiss, Wahl, Deliberation)
- Anti-Normativismus. Politik lässt sich nicht durch Normen regeln, nur durch existentielle Feindschaft
- Anti-Institutionalismus. Verfahrensabläufe geraten in den Hintergrund, reiner Fokus auf den Bewegungscharakter der Politik


### Fokus der Definitionen
Sowohl Aristoteles als auch Weber beziehen sich auf die #Polity , Schmitt auf den Prozess selbst, die #Politics.