# Rawls eigener Internationalismus
In John Rawls _Das Recht der Völker_ konstruiert er seinen Urzustand nicht zwischen allen Menschen der Welt, sondern nur zwischen liberaldemokratischen Staaten als Kollektive. Er schafft aber einen separaten Urzustand zwischen *achtbaren hierarchischen Staaten*. Die Parteien wählen in diesem Zustand Prinzipien des Völkerrechts, nicht zwischenstaatliche Gerechtigkeit, also auch keine zwischenstaatliche Umverteilung.
Die liberaldemokratischen Staaten schulden den *belasteten Gesellschaften* Unterstützung zum Aufbau eines "achtbaren" Regimes, aber nicht Gerechtigkeit, keine Chancengleichheit, kein globales Differenzprinzip.

Für Rawls gelten seine Gerechtigkeitsprinzipien nur innerhalb einer kooperierenden Gemeinschaft: alle haben gemeinsam ein besseres Leben, als sie das alleine hätten. Für Rawls ist das nur innerstaatlich gegeben, nicht international.
Nicht-kooperationsfähige Personen werden nicht an Rawls Rechnung beteiligt, stattdessen schulden die anderen ihnen Unterstützung und Hilfe. Faire Chancengleichheit ließe sich u.U. nicht auch für nicht-kooperationsfähige Personen herstellen.
### Möglichkeiten der Kritik daran
- Kooperation muss weiter gefasst werden, ist also auch interstaatlich vorhanden
- Schicksalsegalitarismus: Ungleichheiten sind moralisch falsch, das hat nichts mit Kooperation zu tun. Niemand soll eine schlechtere Position haben, außer durch eigene Verschuldung. 

## Voraussetzungen
- Gerechtigkeit ist eine Eigenschaft der Grundstruktur einer Gesellschaft. -> Gibt es eine solche Grundstruktur international?
- Nur auf Gesellschaften mit freien und gleichen Bürgern anwendbar -> ist das international gegeben?

# Kosmopolitischer Urzustand
Begründungen
- Globale Kooperation existiert bereits, jeder ist durch Kooperation besser gestellt
- Kooperation ist irrelevant

# Feministische Kritik an Rawls
- Ungleichheit zwischen den Geschlechtern und ihrer Arbeitsteilung ist zu tiefgreifend <-> Konzept der *fairen* Chancengleichheit geht darauf eigentlich schon ein. 
  Aber eine internalisierte Rollenverteilung könnte weiter reproduziert werden (MG: Ist das nicht genau so bei vererbter Armut). Alternative wäre eine Quotenregelung, das ist aber schwer mit der lexikalischen Reihenfolge der Gerechtigkeitskriterien zu vereinbaren.
- Ist auch Erziehungs- und Pflegearbeit auch ein kooperativer Beitrag: Ja, das ist nicht nur auf Erwerbsarbeit beschränkt
- Was ist mit Behinderung? Nach dem Kooperationskriterium gelten gegenüber Menschen mit Behinderung andere Pflichten
- Gleichverteilung der Hausarbeit? Rechte auf Unberührbarkeit des Privatlebens schließt einen institutionellen Eingriff ein
- Die am wenigsten begünstigten können trotz Maximin einheitliche Eigenschaften haben (Hautfarbe, Geschlecht)

# Antirassistische Kritik
Die ideale Vertragstheorie ist blind gegenüber z.B. der rassistischen Geschichte einer Gesellschaft. Eine nicht-ideale Vertragstheorie kann diese aber berücksichtigen. 