Das Ziel ist eine normative Gerechtigkeitstheorie zu entwerfen, die genauso wissenschaftlich sein kann wie empirische Gerechtigkeitsforschung

Rawls ist der einflussreichste politische Theoretiker der zweiten Hälfte des 20. Jhd. 

Es geht darum Gerechtigkeitskriterien zu entwerfen, die auf Institutionen und Strukturen angewendet werden, nicht auf einzelne Personen.
### Begriff, Konzept
Definition, auf die sich alle einigen können (sollten)
### Konzeption
Verständnis eines Begriffs, das unterschiedliche Werte und Vorstellungen enthalten kann
### Konnotation
Emotionale Reaktion auf Begriffe, schwer zu diskutieren, deshalb für uns nicht weiter relevant

## Anschluss an Hobbes
Bei Hobbes schließen die Beherrschten einen Vertrag untereinander, dessen Inhalt es ist, alle ihre Rechte an einen Souverän zu übergeben. Es gibt aber keinen vertikalen Vertrag mit diesem Souverän. Die demokratische Weiterentwicklung dieses _Gesellschaftsvertrags_ geht auch nur von einem horizontalen Vertrag aus, dieser gibt aber alle Rechte wieder an die Bürger zurück, der Souverän ist sozusagen das gesamte Volk.
### Rawls
Horizontaler Vertragsschluss zwischen den Rationalen Parteien, nicht zwischen den tatsächlichen Personen

## Anschluss an Rational Choice Theory
*Es gibt keine Rationalität bei den Zielen; nur Rationalität bei den Mitteln, diese Ziele zu erreichen*
Muss nicht zwangsläufig egoistisch sein, Ziele können auch gemeinsam sein
Zu seiner Zeit (auch heute noch) sehr breit vertreten, deswegen liegt Anschluss für Rawls nahe.
### Rawls
folgt bei der Annahme zu den **realen Personen** nicht der RCT, diese können auch Gerechtigkeitsprinzipien vertreten. Diese sollen institutionell umgesetzt werden, z.B. Steuern zahlen soll keine persönliche Entscheidung sein.

er folgt ihr aber bei den Methoden der **rationalen Parteien**, diese müssen nicht selbst über einen Gerechtigkeitssinn verfügen, sind nur an der Maximierung der Interessen der von ihnen vertretenen interessiert (ohne zu wissen wen sie vertreten)

## Gegensatz zum Utilitarismus
_Maximiere die Gesamtwohlfahrt der Bevölkerung_
Beschäftigt sich nicht mit der Verteilung der Wohlfahrt, sondern nur mit Gesamtsumme.
Hat aber eine egalitäre Grundannahme, die Wohlfahrt von jedem Individuum ist gleich wichtig für die Gesamtsumme.
Rawls' Kritik: Utilitarismus betrachtet die gesamte Gesellschaft wie ein Individuum sein Leben. Man muss Opfer erbringen, um sonst mehr Wohlfahrt zu bekommen -> Studium abschließen um später mehr zu verdienen
Rawls hat die damals auch sehr verbreitete Theorie des Utilitarismus abgelöst, er konzentriert sich auch tatsächlich darauf, diese Theorie zu widerlegen

# Urzustand
- reines Gedankenexperiment, man sollte dem Urzustand nicht vorwerfen unrealistisch zu sein (im Gegensatz zu Hobbes, seinen Naturzustand kann man möglicherweise auch als realhistorischen Zustand begreifen, z.B. als den des englischen Bürgerkriegs)
- Der Urzustand ist Teil von Rawls' Idealtheorie (den nicht-realen Teil behandeln wir in der Vorlesung zur politischen Theorie)

Man stelle sich vor, dass rationale Parteien[^1]

[^1]: Etwas unglücklicher Begriff, treffender kann man sich z.B. Roboter oder Maschinen vorstellen.

Rationale Parteien (unglücklicher Begriff, stattdessen auch Roboter, Maschinen z.B.) wählen Gerechtigkeitskriterien hinter dem "Schleier des Nichtwissens", sie wissen nicht für wen sie tätig werden. Kennen aber Weltgeschichte, ökonomische Normalsituation. Außerdem soll die Gesellschaft liberaldemokratisch sein (keine Demokratiebegründung, sondern Voraussetzung)
Auftrag: Sichere dir für die von dir vertretenen Personen so viel wie möglich aus einer vorliegenden Liste von Grundgütern (Rechte, Chancen, Einkommen, Wohlfahrt, Grundlagen der Selbstachtung), Annahme: alle wollen solche Dinge.
Roboter müssen zu einem Konsens kommen, keine Mehrheitsentscheidungen. An sich würde auch ein Roboter reichen (sind ja eh alle identisch), die Vielzahl der Roboter veranschaulicht bloß den Abwägungsprozess
Wir versuchen unsere Konzeption von Unparteilichkeit durch diese Methode auszudrücken, wenn diese Roboter zu Ergebnissen kommen würden, die für uns unparteilich wären (z.B. Sklaverei), müssten wir die Roboter anpassen.

Ist nicht zwingend für alle Gesellschaften geeignet
### Mögliche Prinzipien
- Utilitarismus: Die Parteien können nicht riskieren, dass manche Personen benachteiligt werden, damit andere mehr bekommen können, da es ja sein kann, dass sie genau diese Personen vertreten
- Absolute Gleichheit: würde Motivation durch Belohnung von Leistung verhindern. Durch richtige Anreize kann insgesamt mehr für alle verteilt werden

## Rawls Prinzipien
in dieser Reihenfolge zu verwirklichen (Differenzprinzip darf nicht die Grundrechte einschränken)
- (1): Alle sollen über dieselben Grundrechte und Grundfreiheiten in angemessenem Umfang verfügen (können Risiko nicht eingehen, dass ihre Vertretenen benachteiligt werden -> die Parteien sind risikoscheu)
- (2 / 2a): Alle sollen faire Chancengleichheit genießen (-> weiteres dazu in der Vorlesung zur politischen Theorie). *Faire* Chancengleichheit heißt, dass auch die Startbedingungen angeglichen werden müssen, z.B. nicht diskriminierende Stellenausschreibungen reichen nicht, da unterschiedliche Bildungshintergründe gegeben sind
- (3 / 2b): Differenzprinzip: Von verbleibenden Unterschieden an Wohlstand und Einkommen sollen die am wenigsten begünstigten profitieren. Kooperativ erwirtschafteter Wohlstand soll so verteilt werden, dass im Endeffekt die, die am wenigsten bekommen, so viel wie möglich bekommen. Das Minimum soll maximiert werden (Maximin-Prinzip)

Das Differenzprinzip will Rawls nicht als Begründung für Kapitalismus verstanden wissen, nach ihm sei es sogar mit ihm inkompatibel. 

Neid ist irrational -> Frage stellen?, kann man nicht Zufriedenheit als Wohlfahrtseinheit aufnehmen und wenn die mit großen sozialen Unterschieden abnimmt, müssen doch auch diese minimiert werden?

Bei der Erweiterung von Rawls Gerechtigkeitstheorie aufs Internationale gibt es zwei Optionen:
internationalistisch: Legitimität der Staaten wird vorausgesetzt, Völkerrecht zwischen Staaten
kosmopolitisch: Weltbürger als Individuen, Menschenrechte zum Bsp. 
